Елена вышла  около  полудня  из  двери  турбинской  комнаты  не  совсем
твердыми шагами и молча прошла через столовую, где в совершенном  молчании
сидели Карась, Мышлаевский и Лариосик. Ни один из них не  шевельнулся  при
ее проходе, боясь ее лица. Елена закрыла дверь к себе в комнату, а тяжелая
портьера тотчас улеглась неподвижно.
   Мышлаевский шевельнулся.
   - Вот, - сиплым шепотом промолвил он, - все хорошо сделал  командир,  а
Алешку-то неудачно пристроил...
   Карась и  Лариосик  ничего  к  этому  не  добавили.  Лариосик  заморгал
глазами, и лиловатые тени разлеглись у него на щеках.
   -  Э...  черт,  -  добавил  еще  Мышлаевский,  встал  и,   покачиваясь,
подобрался к  двери,  потом  остановился  в  нерешительности,  повернулся,
подмигнул на дверь Елены. - Слушайте, ребята, вы посматривайте... А то...
   Он потоптался и вышел в книжную, там его шаги замерли. Через  некоторое
время донесся его голос и еще какие-то странные ноющие звуки из Николкиной
комнаты.
   - Плачет, Никол, - отчаянным голосом прошептал Лариосик,  вздохнул,  на
цыпочках подошел к Елениной двери,  наклонился  к  замочной  скважине,  но
ничего не разглядел. Он беспомощно оглянулся на Карася,  стал  делать  ему
знаки, беззвучно спрашивать. Карась подошел к  двери,  помялся,  но  потом
стукнул все-таки тихонько несколько раз ногтем в дверь и негромко сказал:
   - Елена Васильевна, а Елена Васильевна...
   - Ах, не бойтесь вы, - донесся глуховато Еленин голос из-за двери, - не
входите.
   Карась отпрянул, и Лариосик тоже. Они оба вернулись на свои места -  на
стулья под печкой Саардама - и затихли. - Делать Турбиным  и  тем,  кто  с
Турбиными был тесно и кровно связан, в комнате Алексея было нечего. Там  и
так стало тесно от трех мужчин. Это был тот золотоглазый медведь,  другой,
молодой, бритый и стройный, больше похожий на гвардейца, чем на врача,  и,
наконец, третий, седой профессор. Его искусство открыло ему  и  турбинской
семье нерадостные вести,  сразу,  как  только  он  появился  шестнадцатого
декабря. Он все понял и тогда же сказал, что у Турбина тиф. И сразу как-то
сквозная рана у подмышки левой руки отошла на второй план. Он же час всего
назад вышел с Еленой в гостиную и там, на ее  упорный  вопрос,  вопрос  не
только с языка, но и из сухих глаз и потрескавшихся губ и развитых прядей,
сказал, что надежды мало, и добавил, глядя в Еленины глаза глазами  очень,
очень опытного и всех поэтому жалеющего человека,  -  "очень  мало".  Всем
хорошо известно и Елене тоже, что это означает, что надежды вовсе  никакой
нет и, значит, Турбин умирает. После этого Елена прошла в спальню к  брату
и долго стояла, глядя ему в лицо,  и  тут  отлично  и  сама  поняла,  что,
значит, нет надежды. Не обладая искусством седого и доброго старика, можно
было знать, что умирает доктор Алексей Турбин.
   Он лежал, источая еще жар, но  жар  уже  зыбкий  и  непрочный,  который
вот-вот упадет.  И  лицо  его  уже  начало  пропускать  какие-то  странные
восковые оттенки,  и  нос  его  изменился,  утончился,  и  какая-то  черта
безнадежности  вырисовывалась  именно  у  горбинки  носа,  особенно   ясно
проступившей. Еленины ноги  похолодели,  и  стало  ей  туманно-тоскливо  в
гнойном камфарном, сытном воздухе спальни. Но это быстро прошло.
   Что-то в груди у Турбина заложило, как камнем, и дышал он с присвистом,
через оскаленные зубы  притягивая  липкую,  не  влезающую  в  грудь  струю
воздуха. Давно уже не было у него сознания, и он не  видел  и  не  понимал
того, что происходило вокруг него. Елена постояла,  посмотрела.  Профессор
тронул ее за руку и шепнул:
   - Вы идите, Елена Васильевна, мы сами все будем делать.
   Елена повиновалась и сейчас же  вышла.  Но  профессор  ничего  не  стал
больше делать.
   Он снял халат, вытер влажными ватными шарами руки и еще раз посмотрел в
лицо Турбину. Синеватая тень сгущалась у складок губ и носа.
   - Безнадежен, - очень тихо сказал  на  ухо  бритому  профессор,  -  вы,
доктор Бродович, оставайтесь возле него.
   - Камфару? - спросил Бродович шепотом.
   - Да, да, да.
   - По шприцу?
   - Нет, - глянул в окно, подумал, - сразу по три грамма. И  чаще.  -  Он
подумал, добавил: - Вы мне протелефонируйте в случае несчастного исхода, -
такие слова профессор шептал очень осторожно,  чтобы  Турбин  даже  сквозь
завесу бреда и тумана не воспринял их, -  в  клинику.  Если  же  этого  не
будет, я приеду сейчас же после лекции.


   Из года в год, сколько помнили себя Турбины, лампадки зажигались у  них
двадцать четвертого декабря в  сумерки,  а  вечером  дробящимися,  теплыми
огнями зажигались в гостиной зеленые  еловые  ветви.  Но  теперь  коварная
огнестрельная рана, хрипящий тиф все сбили и  спутали,  ускорили  жизнь  и
появление света лампадки. Елена,  прикрыв  дверь  в  столовую,  подошла  к
тумбочке у кровати, взяла с нее спички, влезла на стул и зажгла  огонек  в
тяжелой цепной лампаде, висящей перед  старой  иконой  в  тяжелом  окладе.
Когда огонек созрел,  затеплился,  венчик  над  смуглым  лицом  богоматери
превратился в золотой, глаза ее стали  приветливыми.  Голова,  наклоненная
набок, глядела на Елену. В двух квадратах окон  стоял  белый  декабрьский,
беззвучный день, в углу зыбкий язычок огня устроил предпраздничный  вечер,
Елена слезла со стула, сбросила с плеч платок и опустилась на колени.  Она
сдвинула край ковра,  освободила  себе  площадь  глянцевитого  паркета  и,
молча, положила первый земной поклон.
   В столовой прошел Мышлаевский, за ним Николка с поблекшими веками.  Они
побывали  в  комнате  Турбина.  Николка,  вернувшись  в  столовую,  сказал
собеседникам:
   - Помирает... - набрал воздуху.
   - Вот что, - заговорил Мышлаевский, -  не  позвать  ли  священника?  А,
Никол?.. Что ж ему так-то, без покаяния...
   - Лене нужно сказать, - испуганно ответил Николка, - как же без нее.  И
еще с ней что-нибудь сделается...
   - А что доктор говорит? - спросил Карась.
   - Да что тут говорить. Говорить более нечего, - просипел Мышлаевский.
   Они долго тревожно  шептались,  и  слышно  было,  как  вздыхал  бледный
отуманенный Лариосик. Еще раз ходили к доктору Бродовичу. Тот  выглянул  в
переднюю, закурил папиросу и прошептал,  что  это  агония,  что,  конечно,
священника можно позвать, что ему это безразлично, потому что больной  все
равно без сознания и ничему это не повредит.
   - Глухую исповедь...
   Шептались, шептались, но не решились пока звать, а к Елене стучали, она
через дверь глухо ответила: "Уйдите пока... я выйду..."
   И они ушли.
   Елена с колен исподлобья смотрела на  зубчатый  венец  над  почерневшим
ликом с ясными глазами и, протягивая руки, говорила шепотом:
   - Слишком много горя сразу посылаешь, мать-заступница. Так в один год и
кончаешь семью. За что?.. Мать взяла у нас, мужа у меня нет  и  не  будет,
это я  понимаю.  Теперь  уж  очень  ясно  понимаю.  А  теперь  и  старшего
отнимаешь. За что?.. Как  мы  будем  вдвоем  с  Николом?..  Посмотри,  что
делается кругом, ты посмотри... Мать-заступница, неужто ж не  сжалишься?..
Может быть, мы люди и плохие, но за что же так карать-то?
   Она опять поклонилась и жадно коснулась лбом  пола,  перекрестилась  и,
вновь простирая руки, стала просить:
   - На тебя одна надежда, пречистая дева. На  тебя.  Умели  сына  своего,
умоли господа бога, чтоб послал чудо...
   Шепот Елены стал страстным, она сбивалась в словах,  но  речь  ее  была
непрерывна, шла  потоком.  Она  все  чаще  припадала  к  полу,  отмахивала
головой, чтоб сбить назад выскочившую на глаза из-под гребенки прядь. День
исчез в квадратах окон, исчез и белый  сокол,  неслышным  прошел  плещущий
гавот в три часа дня, и совершенно неслышным  пришел  тот,  к  кому  через
заступничество  смуглой  девы  взывала  Елена.   Он   появился   рядом   у
развороченной гробницы, совершенно  воскресший,  и  благостный,  и  босой.
Грудь Елены очень расширилась, на щеках выступили пятна, глаза наполнились
светом, переполнились сухим бесслезным плачем. Она лбом и щекой  прижалась
к полу, потом, всей душой вытягиваясь, стремилась к огоньку,  не  чувствуя
уже жесткого пола под коленями. Огонек разбух, темное  лицо,  врезанное  в
венец, явно оживало, а глаза выманивали у Елены все новые и  новые  слова.
Совершенная тишина молчала за дверями и за  окнами,  день  темнел  страшно
быстро, и еще раз возникло видение -  стеклянный  свет  небесного  купола,
какие-то невиданные,  красно-желтые  песчаные  глыбы,  масличные  деревья,
черной вековой тишью и холодом повеял в сердце собор.
   - Мать-заступница, - бормотала в огне Елена, - упроси его. Вон он.  Что
же тебе стоит. Пожалей нас. Пожалей. Идут твои дни, твой праздник.  Может,
что-нибудь доброе сделает он, да и тебя умоляю за грехи. Пусть  Сергей  не
возвращается... Отымаешь, отымай, но этого смертью не карай...  Все  мы  в
крови повинны, но ты не карай. Не карай. Вон он, вон он...
   Огонь стал дробиться, и один цепочный луч протянулся длинно,  длинно  к
самым глазам Елены. Тут безумные ее глаза разглядели, что  губы  на  лике,
окаймленном золотой косынкой, расклеились, а глаза стали такие невиданные,
что страх и пьяная радость разорвали ей сердце, она сникла к полу и больше
не поднималась.


   По всей квартире сухим ветром пронеслась тревога,  на  цыпочках,  через
столовую пробежал кто-то. Еще кто-то поцарапался в  дверь,  возник  шепот:
"Елена...  Елена...  Елена..."  Елена,  вытирая  тылом   ладони   холодный
скользкий лоб, отбрасывая прядь, поднялась, глядя перед собой  слепо,  как
дикарка, не глядя больше в сияющий угол,  с  совершенно  стальным  сердцем
прошла к двери. Та, не дождавшись разрешения, распахнулась сама  собой,  и
Никол предстал в обрамлении портьеры. Николкины глаза выпятились на  Елену
в ужасе, ему не хватало воздуху.
   - Ты знаешь, Елена... ты не бойся... не бойся... иди туда... кажется...


   Доктор Алексей Турбин, восковой, как  ломаная,  мятая  в  потных  руках
свеча, выбросив из-под  одеяла  костистые  руки  с  нестрижеными  ногтями,
лежал, задрав кверху острый подбородок. Тело его оплывало липким потом,  а
высохшая скользкая грудь вздымалась в  прорезах  рубахи.  Он  свел  голову
книзу, уперся подбородком в грудину, расцепил пожелтевшие зубы,  приоткрыл
глаза. В них еще колыхалась рваная завеса тумана и бреда, но уже в клочьях
черного глянул свет. Очень слабым голосом, сиплым и тонким, он сказал:
   - Кризис, Бродович. Что... выживу?.. А-га.
   Карась в трясущихся руках  держал  лампу,  и  она  освещала  вдавленную
постель и комья простынь с серыми тенями в складках.
   Бритый врач не  совсем  верной  рукой  сдавил  в  щипок  остатки  мяса,
вкалывая в руку Турбину иглу маленького шприца. Мелкие капельки  выступили
у врача на лбу. Он был взволнован и потрясен.



